Traducteur: Roxana Sanchez
Relecteur: eric vautier
« La finance, en fin de journée ?
Il est dur avec nous. »
Mais, faites-moi confiance
quelques minutes.
En fait, la finance
c'est terriblement simple.
Pendant trente ans, je me suis occupé
de risques financiers.
Et j'ai été pendant six ans au comité
de direction générale d'une banque.
Et j'ai acquis une conviction très forte
que je voudrais partager
avec vous ce soir.
C'est que les grandes banques,
gangrenées par la finance de marché,
sont devenues des dangers publics.
Et que c'est notre responsabilité
à tous de citoyens,
de les ramener vers l'intérêt général.
La seule chose à bien comprendre
au départ,
c'est la différence entre la banque
traditionnelle et la finance de marché.
La banque traditionnelle,
c'est celle qu'on connaît.
Elle nous consent des crédits,
elle tient nos comptes.
C'est une organisation d'intérêt général.
D'abord parce qu'il faut que le banquier
défende notre intérêt avant le sien.
On n'y connaît rien ou pas grand chose.
Ensuite, parce qu'il faut
que la collectivité protège les banques.
Une banque qui fait faillite, c'est
nos économies qui partent dans l'évier.
Mais ça peut être
toute l'économie qui part.
Et donc, c'est une activité
d'intérêt général.
La finance de marché,
c'est un petit bout de la finance.
Certains l'appellent
la spéculation financière.
Mais il y a deux choses sûres.
La première, c'est que ça n'est pas
une activité d'intérêt général.
Et la deuxième, c'est que c'est
une activité extrêmement dangereuse.
On comprend facilement pourquoi.
Une activité typique
de la finance de marché, c'est :
j'emprunte pour acheter des actions
en espérant qu'elles vont monter.
Puis hélas, elles s'effondrent,
j'arrive pas à m'en débarrasser.
Je suis ruiné, je ne peux pas rembourser
mon emprunt, je fais faillite.
C'est exactement
ce qui s'est passé en 1930
quand un certain nombre de banques
qui avaient des activités de marché
ont fait faillite.
Et les pouvoirs publics partout dans
le monde ont pris une décision simple.
Ils ont dit : « Plus de finance
de marché dans les banques. »
En gros : « On ne va pas risquer
une activité d'intérêt général
avec des activités dangereuses. »
Pendant des tas d'années,
ça a bien marché.
Puis, il y a une trentaine d'années,
on a inventé un certain nombre
de nouveaux produits financiers
qui ont dynamité toutes les contraintes
qu'il y avait sur la spéculation.
Par exemple, avant il fallait attendre
plusieurs heures pour spéculer.
Acheter et revendre.
Désormais, on a pu spéculer sur une
seconde, même sur une fraction de seconde.
On a pu acheter-vendre.
Deuxième exemple, avant on devait spéculer
sur des produits financiers réels.
Maintenant, on peut inventer
des produits financiers.
C'est-à-dire, par exemple,
avoir des barils de pétrole virtuels.
Qu'on va pouvoir créer
autant qu'on voudra.
Les banquiers ont vu ce potentiel,
ils sont tout sauf idiots.
Ils sont venus revoir
les pouvoirs publics, ils ont dit :
« Regardez, il y a un potentiel
faramineux. C'est dangereux.
Il faut que des gens gros et sérieux
comme nous, les banques, s'en occupent.
Sinon, ça va être un bain de sang. »
Les pouvoirs publics, un peu partout,
se sont laissés convaincre.
Et donc, la finance de marché
est revenue au cœur des banques.
Et à partir de là, pendant trente ans,
les banques ont développé
de façon fantastique cette activité
en y mettant tous leurs moyens.
Et souvenons-nous que
ce sont quand même
les organisations privées
les plus puissantes de la planète.
Le résultat de
ce développement fantastique :
quatre conséquences négatives pour nous.
C'est très coûteux.
C'est inutile.
C'est dangereux.
Et c'est parfaitement immoral.
Je les reprends rapidement une par une.
C'est très coûteux, on le sait.
On dit : « Oui, c'est coûteux.
Oui, les financiers sont payés comme
des joueurs de foot professionnels. »
C'est vrai. Enfin, une équipe de foot,
jusqu'à nouvel ordre, c'est onze joueurs.
Dans « l'équipe » d'une grande banque,
vous pouvez avoir onze mille joueurs.
Deuxième élément,
en général les footballeurs se contentent,
pour jouer, d'un ballon de foot.
Nos joueurs de marché ont besoin
d'ordinateurs extraordinairement coûteux.
Et donc on arrive à quelque chose
de gigantesquement coûteux.
Et c'est nous qui le payons.
Alors vous vous dites : « Moi en tout cas,
j'ai jamais acheté de ces trucs-là. »
Et vous vous trompez, car en fait,
ce n'est pas nous qui les achetons.
C'est les entreprises, et nous achetons
les produits des entreprises.
Et donc indirectement,
c'est exactement comme la publicité
qu'on finit évidemment par payer
comme consommateur.
Nous payons tous ces onze mille joueurs
avec leurs ordinateurs
et les bonus de leur chef.
C'est très coûteux.
C'est inutile.
On dit : « Il exagère, on peut pas faire
un truc aussi énorme qui soit inutile. »
Arrêtons-nous une seconde
sur comment fonctionne la spéculation.
Mon exemple de tout à l'heure :
j'ai acheté des actions.
L'ennemi du spéculateur,
c'est la stabilité des prix.
Pourquoi ?
Parce que j'ai acheté mon action, et
au bout de six mois, elle n'a pas bougé.
J'ai rien gagné, j'ai rien perdu.
Mais je dois payer mes onze mille joueurs
et leurs ordinateurs. Je suis ruiné.
Et donc depuis trente ans,
toute l'intelligence de la finance
s'est développée sur un objectif :
faire bouger les prix à chaque minute,
à chaque seconde, peu importe le sens.
Et vous avez remarqué que tous les prix
bougent frénétiquement sur les marchés.
Pour y arriver, il y a les méthodes
à l'ancienne : la rumeur.
La rumeur, c'est : « Le pétrole va monter.
Non, il va descendre. Il va remonter. »
Ou : « Il sera là dans trois mois.
Là dans deux jours. Là dans une heure. »
Et donc c'est devenu une industrie en soi.
Mais il y a des méthodes beaucoup plus
modernes, sophistiquées, informatiques.
On balance sur les marchés
des dizaines, des centaines de milliers
d'ordres par ordinateur
qui donnent l'impression
qu'il y a un mouvement.
Il y a un mouvement : on y va.
Puis il y a cent mille ordres
dans l'autre sens :
« Non, finalement ça descend. »
Le résultat, c'est qu'à chaque fois
que vous voyez bouger des prix,
vous vous dites : « C'est arbitraire,
ça ne sert à rien. »
Non, ça sert à quelque chose : chaque
mouvement de prix dégage des profits.
Problème.
Nous, nos entreprises, l'économie réelle,
on n'aime pas quand les prix bougent.
Et là, la finance de marché arrive
avec une innovation géniale en disant :
« Attendez, j'ai inventé des produits
qui vont un peu vous protéger
contre les mouvements de prix.
Vous voyez bien
que j'étais utile finalement. »
Mais ce qu'il faut leur dire, c'est :
« On est sur un bateau, et vous secouez
le bateau comme un prunier.
On a le mal de mer, et vous nous vendez
un produit contre le mal de mer.
Mais si vous arrêtiez de secouer
le bateau, on n'aurait pas le mal de mer.
Et on n'aurait pas besoin
de tous vos produits anti-mal de mer. »
Donc c'est très coûteux, ça sert à rien,
et c'est dangereux.
Parce qu'à force de secouer un bateau,
il finit par couler.
On a mis du temps à s'en rendre compte
parce que la finance a inventé
une histoire absolument incroyable.
Elle a réussi à faire croire
à tout le monde
que plus il y avait de spéculateurs,
plus on était en sécurité.
Comment y sont-ils arrivés ?
Ils ont employé des mots très compliqués
mais ils sont repartis finalement
de mon petit exemple de tout à l'heure.
Le spéculateur qui a acheté, puis
ça baisse et il n'arrive pas à revendre.
Et donc ils ont expliqué,
avec des mots plus compliqués.
Ils parlaient de liquidités notamment.
Ils ont dit : « Oui, s'il y a quelques
spéculateurs isolés, c'est la catastrophe.
Mais s'il y a des milliers de spéculateurs
adossés à des banques
ayant les poches presque infinies,
notre spéculateur coincé, il trouvera
immédiatement en face de lui
un autre spéculateur
qui lui rachètera ses actions. »
Ils ont réussi à nous faire croire
que le bateau serait
d'autant plus en sécurité
qu'il y aurait de gens qui le secouent.
C'est faramineux mais ça a marché.
Et ça a été face à un monde
financier incrédule
qu'on a vu arriver la crise de 2007-2008
qui s'est produite comme
toutes les crises depuis 500 ans.
C'est-à-dire qu'on a découvert que
quand une bulle éclate,
tout le monde pense la même chose.
C'est-à-dire que ça va tomber
comme une pierre.
Et qu'à ce moment-là, vous pouvez
avoir un, dix, mille spéculateurs
personne ne veut de vos actions.
Et donc évidemment,
la crise s'est produite.
Avec deux différences malheureusement
avec les crises habituelles.
La première, c'est que, évidemment,
puisqu'il y avait plus de spéculateurs,
elle était plus grosse.
Et la deuxième, c'est que les spéculateurs
étaient des banques.
Et donc, nos États et puis nous derrière,
les contribuables,
nous sommes retrouvés dans la situation
extrêmement désagréable
d'avoir à sauver les spéculateurs.
Parce que personne ne pouvait se permettre
de voir les banques aller au tapis.
Donc c'est coûteux, c'est inutile,
c'est dangereux,
mais le plus grave à mon sens,
c'est que c'est parfaitement immoral.
Le développement faramineux
de la finance de marché
a amené au développement
de ces « valeurs ».
C'est-à-dire l'idée
qu'on peut gagner en une journée
autant qu'en une année
de travail dans un hôpital.
L'idée que des écarts de salaires
de 1 à 100, c'est tout à fait normal.
L'idée que, plus on alimente
en crédit, mieux c'est.
Et ces idées-là,
l'idée aussi que l'on peut tricher pendant
des années et ne pas aller en prison,
ont détruit une partie
de notre tissu social.
Et une part de la montée de l'extrémisme,
le dégoût dans le politique,
une part de cette dissolution d'un nombre
de valeurs qui nous font tenir ensemble
est largement dûe à la finance de marché.
Un symbole de tout ça, c'est les banques
qui étaient avant des organismes
relativement crédibles
et en qui on pouvait avoir confiance,
aujourd'hui, vous n'avez pas un trimestre
sans un scandale dans une banque.
Et ce n'est pas moi qui le dis.
Je prends le principal quotidien financier
européen, le Financial Times.
Son meilleur éditorialiste
s'appelle Martin Wolf.
Que nous disait Martin Wolf
il y a quelques semaines ?
Les élites financières d'aujourd'hui sont
avides, incompétentes et irresponsables.
La banque la plus « prestigieuse »
s'appelle Goldman Sachs.
Ses dirigeants sont fabuleusement payés.
Leur rémunération, leur bonus,
dépend du résultat de la banque.
Et cette année, catastrophe,
la banque a été prise la main dans le sac
dans une vilaine affaire
en trichant contre ses clients.
Elle a eu une très grosse amende,
son résultat a chuté.
Que pensez-vous qu'ont fait les dirigeants
de Goldman Sachs ?
Eh bien, ils ont traficoté a posteriori
les règles de leur rémunération
pour maintenir leur bonus
malgré la baisse du résultat.
Avides, incompétents, irresponsables.
Je suis convaincu que,
dans quelques années,
nos petits-enfants
n'arriveront pas à comprendre
comment toute une génération
a pu dépenser autant d'intelligence
sur une activité aussi nuisible.
À partir de là, que faire ?
Je crois qu'on peut appeler
à une transition financière,
exactement comme il y a
une transition énergétique.
Il y a trop de carbone sur la planète,
mais aussi trop de finance sur la planète.
Donc, quelle est la première mesure
à prendre pour la transition financière ?
C'est tout bêtement de corriger
l'erreur faite il y a trente ans.
Faire ressortir la finance de marché
des banques.
Avec deux mesures immédiates,
deux conséquences immédiates.
Premièrement, la banque pourra
se reconcentrer
sur ce qui aurait dû
toujours être sa mission :
jouer avec son client,
et pas contre son client.
Et la deuxième conséquence,
c'est que la finance de marché,
sortant de la banque, ne sera plus
protégée par la grande banque,
elle-même protégée par nous,
les contribuables.
Elle sera toute seule dans la nature,
comme un plombier, un boulanger,
un charcutier, pouvant faire faillite
et faisant très attention.
Et elle redeviendra comme il y a 30 ans :
beaucoup plus prudente.
Elle ne disparaîtra pas. Elle deviendra
un bonsaï de finance de marché.
Et on aime bien les petites choses,
elle redeviendra sympathique.
Bien sûr, ce ne sera pas facile.
Mais si nous y croyons,
si nous demandons, dans nos associations,
dans nos réseaux sociaux,
évidemment à nos hommes et nos femmes
politiques, cette transition financière,
le climat est bon désormais
pour l'obtenir.
Nous pouvons, si nous l'exigeons tous,
obtenir la transition financière.
Et si malgré tout, certains soirs,
vous avez un moment de doute,
et que vous avez besoin
d'une bouffée d'optimisme,
je conclurais en vous recommandant
mon propre remède
qui est de revoir le film merveilleux
de Frank Capra
qui s'appelle « La vie est belle ».
C'est probablement un des films humanistes
les plus bouleversants qu'on puisse voir
et aussi, c'est la plus belle description
de ce que peut être une bonne banque.
C'est-à-dire une banque qui ne divise pas
une collectivité, mais au contraire,
une banque qui soude ensemble
une collectivité.
Je vous remercie.
(Applaudissements)